## 对自己的美好未来要笃信无疑

对自己的美好未来，要做到120%的相信，即使被别人打击掉20%，仍然能100%的相信自己。

## 财富自由的定义

对于任何一个概念，定义很重要，如果定义不够准确，会造成思考范围模糊，选择依据缺失，行动方式错误……

如果你想要财富自由，首先得对财富自由有正确的定义：某个人再也不必为了满足生活必需而出售自己的时间了。

财富自由不是终点，而是里程碑，其后还有很长的路要走。

## 起步时最重要的是专注

迅速成功不可能，但迅速入门是必要的。

当需要习得某项技能的时候，尽快掌握最少必要知识，即完成了快速入门。

比如设计的最少必要知识只有两个：

> - 简洁：在任何一个视觉框架中，尽量减少元素的数量，控制在3个以内。如最多3种字体，最多三种颜色，最多3种线条样式
> - 留白：留出61.8%的空间，或占用61.8%的空间。（61.8%为黄金分割比）

开车的最少必要知识：慢。

掌握最少必要知识之后，即入门之后，就要开始执行，即用、行动。

用的时候要做好心里准备：一开始不可能就做的很好。刚开始的时候，要平静的接受自己的笨拙，同时不断改进、不断练习。这是学习技能必需要经过的过程。关键在于：

> - 尽快开始这个过程
> - 尽快度过这个过程

执行力的定义：判断一个人执行力是否强大，就看他在做到不够好的情况下是能持续的做。

执行能力差的人的特点：但凡觉得自己做的事可能被鄙视，或者不值得显摆，立马就不做了。

做的不好就不做了，哪有机会去修正、总结、进步呢?。“也许我不适合干这事儿吧”是一切失败者的墓志铭。

**要关注事实，而不是关注别人看法。**

比如开店，结果是：1/3概率赚钱、1/3概率维持、1/3概率赔钱。因为总有想不到的地方或是想错的地方。决定要开店时，就要给自己输两次的机会。想明白这些，能让自己保持良好的心态。

如何尽快度过刚开始的笨拙过程：专注，专注于改进。因为专注的时候，时间会飞速流逝。

## 个人商业模式

个人商业模式，即一个人出售自己时间的方式。

基本分类：

> - 一份时间出售1次
> - 一份时间出售很多次
> - 购买他人时间再卖出去

#### 如何优化第一种个人商业模式

优化方式

> - 提高单位时间的售价：接受更高程度的教育
> - 提高时间销售的数量：在给别人打工的同时为自己打工，相当于把自己的一份时间出售了2次，一次把时间出售给老板，换取了薪水；另一次把时间出售给自己，换取了成长。

很多人错误的方式把自己的努力和付出与单位时间的售价挂钩，如：磨洋工、喊高价

收8小时的钱，干2小时的活，相当于把单位时间的售价变成了原来的4倍。

判断工作结果与工作质量的标准：

> - 是否对得起接受的薪水
>
> - 是否对得起自己付出的时间和精力

#### 如何开启第二种个人商业模式

一切内容创造，都属于此。投入一份时间创造的产品可以出售多次。

服务行业固有的缺陷：一份时间只能出售1次。尽量避免在服务行业从业。

创作时要考虑：**刚需**

你的产品必须满足消费者的刚需，或者消费者以为的刚需。

#### 如何优化第三种个人商业模式

当我们花钱购买他人服务的时候，本质上就是在购买他人的时间，以便自己的时间不被占用。即人人都在使用第三种商业模式。

花钱购买服务，换得的时间和精力用于投资到自己的成长上，是划算的。

## 升级自己的操作系统

很多人的行事原则是这样的：“别人都是这样做的啊！“

我们的操作系统的构成：

> - 概念与关联
>
> - 价值观与方法论
>
> - 实验与践行

概念，即一个人对某个事物（抽象或具体）的清楚的认识。

衡量一个人是否聪明，就看他有多少清晰、准确的概念，以及概念之间的关联是否清晰、准确。

价值观，即认为什么比什么更重要。

方法论，指导实验与践行。

## 最宝贵的财富是注意力

在互联网上，大规模的电商实现之前，只有一种商业模式：收割用户的注意力，之后打包卖给广告主。

电视背后也是同样的商业模式。

人生三大坑

> - 莫名其妙的凑热闹。很多人没什么正事可做，连书都不读，闲的要命。他们有大量的闲置时间、注意力要发泄。
> - 心急火燎的随大流。每个趋势出现之后，就立马去随大流，但这趋势是属于那些有意无意已经准备好的人的。
> - 为别人操碎了心。

注意力是唯一可以随意调动且有所产出的资源。

> 注意力 > 时间 > 金钱  一个正确的价值观

## 提高注意力使用效率的方法：坐享，即冥想

通过坐享练习，可以使大脑皮层表面积变大，使大脑灰质变厚。

如何坐享：将自己的注意力集中到某件事情上，保持一段时间。

最简单的练习方式：刻意缓慢呼吸2min。

## 为了升级操作系统，最需要具备的能力是元认知能力

元认知：对认知的认知，即在思考的时候，意识到你在思考，并思考你的思考是否正确。

你的大脑并不是你，你的大脑是属于你的一个器官。

只有意识的自己的思考，才有机会去改进自己的思考。

坐享可以增强自己的元认知能力。

启动它的方法：不断的刺激它。

运用元认知能力去审视自己的操作系统。

## 人生最沉重的枷锁：追求100%的安全感

大多数人会时刻关注身边一切可被关注的东西，他们的注意力不能集中于某件事身上，不能长期、深入的思考。

必须放弃部分安全感，才能长期、深入的观察和思考。

通过合作可以弥补被放弃的安全感。

## 活在未来

如何活在未来：

> - 对未来进行预测
> - 提前按预测的结果去行动、选择、思考

由于你提前按未来预测的结果去行动、选择、思考，你的生活的一部分就是生活在未来的。

活在未来的我，必须要做的事情：

> - 能熟练的阅读英文
> - 能用英语做到基本的沟通

绝对不能做的事情：

> - pass

活在未来的朴素方法：用正确的方法做正确的事情。

靠逻辑去判断事情与方法是否正确。

如何遇到贵人：

> - 优秀、值得尊重的人更容易获得帮助
> - 乐于分享的人跟容易获得帮助
> - 不耻于求出的人更容易获得帮助
> - 求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助的时候不宜收取金钱作为回报
> - 做正确的事的人更容易获得帮助

求助本质是一种交易。

## 正确的价值

若你是正确的，别人也都是正确的，则正确本身的价值并不大。

若你是正确的，别人都是错误的，这时“你的正确”才具备很大的价值。即特立独行且正确。

若你确定自己是正确的，而别人都不认同，应该高兴而不是痛苦才对。

衡量正确与否的方式应该是逻辑与独立思考，而不是认同的人是否足够多。

如李笑来认为toefl考试的词汇不需要那么多，只需要2000多个就够了，于是写了《toefl核心词汇21天突破》；认为管理时间不可能，于是写了《把时间当作朋友》；认为比特币这件事是对的，于是大量购买。

特立独行且正确的价值很大。

## 最应该戒掉的恶习：抱怨

当遇到麻烦和不顺利的时候，能解决就解决，解决不了就承受。抱怨只能用来向别人展示自己的无能和无奈。

抱怨会重塑你的大脑，使自己变得更惨。

> 说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主的扮演我们向别人描绘的样子，直至成为那个样子。

## 价值观决定了命运

选择决定了命运，而价值观决定了选择。

知道那个选择更好，哪个更糟后，很容易做出选择。

甄别好坏优劣的时候，要警惕以偏概全。不要被自己所局限，不要把自己的感受当成世界的感受，自己的观察当成世界观察，自己的看法当成世界的看法。

如：常见的创业者思路：我发现一个需求尚未被满足，自己和身边的人都有这个需求，市场上还没有满足此需求的产品，如果我做出满足这个需求的产品，就会很有前景。

> 我有需求和整个世界有这个需求有很大差别；身边的人样本数量足够大？市场上无此产品不一定是没人做到，更有可能是别人已经这样做过了，但那产品最终死了。

## 刚需决定了自驱动力 

大多数人学不好英语的原因：“用英语”对绝大多数人来说，根本就不是刚需。

很多人不善于分析、不善于思考，因为“寻求真相”对他们来说不是刚需。

对有些人来说，优秀就是刚需。

大多数人从未有过做到第一、做到最好的经验。所以即便他们做不到最好，他们也不会因此难受，也许他们曾经难受过，但这么多年过去了，他们早就习惯了。

> 某人40多岁了还是碌碌无为，于是跑去找算命先生。算命先生掐指一算，然受问：“一个好消息，一个坏消息，你先听哪个？”那人说：“那就先听坏的吧。”算命先生说：“坏消息是，你在40岁之前会穷困潦倒。”那人眉头一挑，问：“那好消息呢？”算命先生幽幽地说道：“40岁之后，你就习惯了。”

**正确的刚需是一切驱动力的源头**。

刚需塑造大脑。

刚需的选择根植于价值观上。

为什么绝大多数人赚不到钱？因为赚钱对他们来说不是刚需，花钱才是他们的刚需。

刚需是可以主动选择的。

知道我可以选择这个元认知极为重要。

在众多正确的刚需中，最关键、最核心的是**耐心**。

耐心是一切成长的刚需。心理学家建议家长们：教孩子养植物比教孩子养动物好，因为养植物更需要耐心。

**没有耐心的人什么事都干不成，怕麻烦的人会被麻烦一辈子**。为什么有些人更有耐心，更不怕麻烦？因为他们是活在未来的。

为什么现状会让很多人无法思考未来？

现状本质上看，就是过往的积累。

现状越差，越没有积累，就越急切的想要改变现状。

面对现状，只能要么认了，要么从现在开始积累。

想要改变现状，只能从现在开始积累，着眼未来，活在未来。

## 从平庸走向卓越的最佳策略：多维度发展

多维度打造竞争力。

但要至少在一个维度上足够突出。

## 决定你价格的是需求

在市场上，决定价格的最重要的因素是需求。

价格和成本并不直接完整相关，它们只是间接部分相关。

做人，就要做正真有用的人；做事，就要做正真有用的事。

很多人抱怨为什么我这么努力，可还是那么惨？！事实是：这个世界不需要你。

怎样变得更值钱呢？**成为一个真正有用的人，做到被真正需要**。

如果你觉得成本决定价格，那你就会不惜一切代价去做事，你也更可能成为“对你付出了很多，你却从没有感动过”那种类型的忧男怨女。如果你反应过来了，决定价格的是需求，你就会发现，你需要为之努力的完全是另外一个方向。

当我们希望自己被身处的世界正真需要的时候，只不过是希望自己被身边的人真正需要。于是就要**花时间琢磨**：他们正真需要的是什么？我能满足他们的需求吗？如果我不能，我怎样才能？

从需求出发，不管是真的需要，还是觉得需要。比如很多人对星座有需求。

**挑最被需要的事情做。**

你需要深入思考的，不仅是站在你对面的某个人会怎么思考，还应该是大多数人会如何思考。如此，就会明白这个世界正真想要什么。

## 错过升级机会：觉得那观念与己无关

仅仅是以为某个观念与己无关，就可能让一个人永远的生活在另一个自洽的世界里。

有些观念，即便与你有关，也不一定会起作用；反过来，若你觉得与你无关，它就一定不会起作用。

认为某个观念和自己没有什么关系是错觉，也常常是最可怕的自证预言。

若你能主动吸收那个观念，就能把握升级的机会。

## 让自己不错过升级机会的方法：从物理上不断接近目标

你亲眼见到一些人做到了、你亲眼见到了一些你知道有缺点的人竟然也做到了很重要。不要把自己隔离开来，而要想办法让自己接近那些优秀的人，哪怕无法与他们有太多的交往，能够见到优秀的人本身就会产生强大的驱动力。不再认为”那和我没有关系“！

## 为自己洗脑

一旦你开始学习，你一定会饱受打击。那些不愿意学习的人，不仅害怕自己学不会，更害怕别人竟然学会了。所以他们会提前出手，嘲笑你、泼冷水、鄙视你、疏远你。于是你的脑子就不干净，被他们污染了。

以下的话，要每天读给自己看，把它们当成香皂给自己洗脑。

> 学习其实是一种生活方式；学习本身就是最好的洗脑方式。
>
> 只要我投入时间和精力，从长期来看，没有什么是我学不会的。
>
> 我学会的东西越多，我在学新东西的速度就越快。
>
> 学习不是目的，“用起来”才是，因为价值只能通过创造实现。
>
> 我知道自己现在看起来很笨拙，但刚开始谁都是这样，实践多了，就自然了，也就好起来了。
>
> 在学习这件事上，别人不理解我是正常的；在这方面我也不需要别人理解，因为我是一个独立的人。
>
> 我不应该与别人争辩，因为我不想伤害他们；我也不应该被他们影响，因为我不想伤害自己。
>
> 刻意练习永远是必要的，虽然它通常并不舒适，但它的复利效应确实是巨大的。
>
> 哪怕是为了下一代，我也要通过现在的努力成为学习专家，这样我才有资格和我的孩子共同成长。
>
> 我的路还很长，我要健康，我要干净，尤其是我的脑子。

进取型人格与表现型人格—— The power of believing that you can improve

## 学习能力是人生作弊器

如果一个人需要什么就能学会什么，这简直就是自带“作弊器”啊。

学习能力的三个阶段：

> 能学会有人手把手教授的技能
>
> 能学会书本上所教授的技能
>
> 能学会没有人教授的技能

如果你是一个终身学习者，如果你有机会教别人高中数学或者物理，就会发现：这么简单的东西，多年前我怎么就觉得那么难呢？其实这是学习能力进步造成的错觉，在那个时候，那东西确实就是那么难。

选书的方法论：

> 著名出版社出版的书
>
> 再版和重印次数比较多的书

逻辑严谨、思考缜密、研究深入，只能靠自己实现，只能完全由自己操作，就连讨论都是耽误事儿的。

第三阶段必须由自己琢磨出自己的路径和跨越方式。

自己的路自己走。

## 万能钥匙：遇到问题的时候，应该去别的地方找钥匙

尝试解决问题的时候，不应只盯着问题看，只盯着问题想，注意力应该从问题本身移开，因为解决方案肯定在其他地方。

时间不够用，解决方法：管好自己就行了，用正确的方法做正确的事。

如何赚钱，盯着自己的能力，能力更重要。

英语学习遇到瓶颈，是因为他们的语文水品就很差，应该提高的是语文水平

父母苦恼孩子没有耐心，是因为他们自己就是没有耐心的。

## 把坚持这个概念从操作系统中删除

若觉得某件事需要努力和坚持才能完成，那件事大抵从一开始就注定做不成了——需要努力、坚持，说明骨子里不愿意做啊。

无论做什么事情，开始之前，想尽办法为这件事情赋予及其重大的意义。之后，用不着坚持、用不着努力，就把这件事变成了“根本停不下来”的事情。

除了赋予正面意义，还可以为没有它的存在赋予很多负面意义。

## 生命中值得拼死守护的是希望

没有任何一项技能是没用的。

从入门开始学习一项技能，只有极少数人能够精通。大多数人失败根本的原因在于：

> 他们低估了学习任何一项技能所需要的重复练习次数。
>
> 低估了任务的复杂程度

重复，是从笨拙达到熟练的唯一通路。

通过大量的重复动作，最终可以使大脑中两个或多个原本无关联的神经元之间通过反复刺激产生强关联。至于需要重复多少次，因人而异。

任何一个真正有意义的技能，基本上都是很多节技能和集合。比如写作：在熟练之前，需要学习多种子技能，包括观察、思考、沟通、理解他人等。

为什么很多人很快就放弃了？因为他们从没有真正掌握、熟练、精通任何一项技能。从没有经历过从笨拙到熟练的过程。

有过这种经历的人，能实实在在的看到希望。

希望，就是一个人相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好。重点是明天不会自动变好，明天之所以会变好，是因为今天的行动。

只要持续行动，一切都会改善。

## 投资领域

成功的公式：成功 = 技能 + 运气

不同的领域中，运气因素所占的权重不同。在象棋、围棋这类活动中，技能占100%；纯粹的赌博活动（如抛硬币）中，无技能的空间，运气占100%；在两个极端中间，是各种运气和技能各占不同成分的活动。

而在投资领域中，运气的权重比技能的权重的大（大于50%）。

在不同的领域，要运用不同的方法论。

## 钱不等于资本

钱顶多可以算作资金，要成为有效的资本，至少要考虑三个要素：

> 资金的金额
>
> 资金的使用期限
>
> 资金背后的智慧

投资的重点不在于盈亏绝对值，而在于盈亏比例。要看相对值。

要给自己的投资款“判无期徒刑”。

2/3以上的人若失去了自己年收入的10%，1/2以上的人若失去了自己年收入的20%，根本不会影响自己的生活质量。

投资的知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得。

千万不要借钱投资。

## 投资的机会

全球所有有消费能力的人基本上都在网上。

GAFATA很可能是每个人都有能力把握的机会。

长期复合收益率在25%以上就特别高了。

运用自己的知识和思考，用自己的资本负责任地投资。在浮亏的时候淡定，在浮盈的时候从容。

在投资领域，不要急于行动。

**想到之后就要做到**

法定节假日并不是用来制约你的，你什么时候该休息，应该由你自己说了算。

如何使自己配得上那个机会？提高自己的能力

## 赚钱不靠冒险

关于冒险，行动者和观察者的理解可能非常不同。

冒险常常是他人对冒险者的理解。

实际上，行动者的所有注意力都放在如何避险，而不是如何冒险上。他们的目标是成功，而不是冒险。

**你的投资依据必须靠且仅靠你自己的深入思考而得到**。

风险投资机构就是一个被民众普遍误解的概念。其实风险投资模型是：

> 锁定一个增长最为迅猛的领域，让后在那个领域中投资很多有可能超速增长的初期企业，以期在得到最大化收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。

它的目标：尽可能活得最大化收益；尽可能降低系统化风险。

人们普遍倾向于在资本上无视风险的存在。

安全第一。

在做事之前一定要想清楚，要深入思考到你的结论已经和大多数人不一样，要做到特立独行且正确才行。这时候，你做出的事会把别人吓到。他们觉得你在冒险，你却知道实际上是怎么回事。

关于风险：

> - 风险是一种客观存在。因为：
>
> - 一旦有未知存在，就有风险存在。一个普遍的误解是认为：风险的概率决定了风险的大小。可实际上，
>
> - 衡量风险大小的决定性因素是赌注的大小。很多人倒霉的原因就是：动不动就把自己的全部赌进去。
>
> - 抗风险能力的高低本质上就是总赌本的大小，尤其是面对同样风险概率的时候。当赌注恒定，赌本却无限大的时候，即便遇到了99.99%的风险概率，玩家也无所谓，赌注相对太小，输了就输了吧。
>
>   - 在赌注相对大的时候，智力会急剧下降。因为赌注太大，以至无法正常思考。永远不要all in。
>
> - 冒险没有问题，但尽量不要被抽水。抽水，是指在赌场里，赢家要支付盈利中的一定比例给庄家，这是合理的，因为公平是有成本的。当有了抽水机制后，长期来看，所有的玩家都会被输光。

## 不要押上全部

追求安全是正确的，但最求安全感往往是错的，因为感觉通常都是原始的、未经斟酌和未经教育的。

未来的重要属性之一就是“部分不可知”。

不确定性就是我们在正对未来做出任何决定时，必须要考虑的因素。

放弃部分安全感，只不过是平静的接受现实而已。

投资领域要格外强调避险，排在第一的风险是：从此再无机会。

凯利盘踞（Kelly Criterion），对若赢了就有收益，若输了下的注就一点都拿不回来的赌局，可以计算出最优的单次下注占总赌本的比例。

对于同样的事情，有些人可以有根据的计算，而更多人不仅不知道该怎样算，甚至没有想过竟然还可以计算。

在永远不要押上全部的基础上，尽量提高自己的胜算，如何提高：提高自己的思考质量。

## 早知道并不一定能赚到更多的钱

早本身并不是核心价值，我们追求的是长期增长。

一级市场里，有95%的机构在亏钱。

后发也有可能有优势。

## 短期股价无法预测

每个人都应该学习统计概率。

随机漫步假说（random walk hypothesis），认为，股票市场的价格是随机漫步模式，因此无法被预测。

一切与概率相关的推论，都很难被普遍理解和接受。

对于股票短期价格的预测，随机漫步应该是理论，而不是假说。

对于长期价格的预测，是很容易做到的：

> 股价最终体现的是企业价值的增长
>
> 世界一直在进步，经济一直在发展
>
> 有些企业就是能够做到与世界共同进步

## 如何判断趋势

周期是理财投资活动中最为关键的考量因素。

一个上升趋势加上一个下降趋势才构成一个完整的周期。

真正的趋势常常需要在多个周期（至少2个）之后才能真实展现。

现实的经济里没有直线，只有波动。

判断趋势的时候，看至少2个周期。

**几乎一切事物，不管抽象还是具体，都有自己的周期。**

对周期的深入理解，可能影响一个人的性格，所谓的不屈不挠，更多时候，只不过是对自己所处的周期中的位置非常了解，才更容易做出的决定。

## 最安全的投资策略：定投

很多道理都简单到令人发指。

投资成功的核心方法论：低买高卖

成长比成功重要，每天进步一点点，最终的效果巨大。

要成为合格的投资者，一开始就要养成“尽量靠自己”的习惯。

在出手购买的一瞬间，无法确定的判断当前时间点的股价是否处于低点，采用定投策略，相当于以一段时间里的均价购买了股票。

定投的关键是选择具有成长性强的公司。

所有的投资功课，都是在投资之前完成的。

如何选择成长型公司？是必须靠自己研究的问题。

## 提高选择质量：添加必要的条件

锤炼自己的价值观就等同于提高选择的质量。

每增加一个条件，选项就会大幅减少，如果有没必要的条件参杂进来，就会提前使自己全无选择。这可能是大多数人放弃思考的原因。

在必要的条件上，要做到足够苛刻。

如何锻炼自己的选择能力？记录。

做记录很重要。

只要有记录，就可以回顾，就可以反思，进而改进。

## 无论是创业还是投资，必须了解的概念：成长率

## 投资的重要秘密：最好有除了投资以外的稳定收入来源

## 看重金钱

那些认真对待金钱的人获得金钱的能力更强，而且会越来越强。

国内有个收藏家，叫刘益谦。曾经有人认真的问他，“你为什么比我有钱”？刘益谦想了想，认真的回答道：你想不想赚钱。对方说：当然想啊。刘益谦说：那你每天说多少时间想赚钱？我天天想怎么赚钱，每时每刻都在想，早上起来就在想，坐在马桶上也琢磨……你呢？你就想想，想一下，然后就去干别的了，想别的去了。咱们想的时间不一样啊，怎么可能一样有钱？

大多数人都想赚钱，却不愿意琢磨如何赚钱。

那些在起点就在乎金钱的人，花在琢磨如何赚钱这件事上花费的时间和精力相对更多，赚钱能力就更大。

复杂二分法是个很好用的分析工具，在两个维度上二分，就能得到4个组合，然后仔细分析每个组合。

## 如何练就融会贯通

知识的定义：能指导我们做出更好的决策，且长期来看更可能给我们带来更好结果的信息。

大多数人判断知识用处的时候，没有考虑长期与短期的因素。短期有用的知识不一定长期有用，短期无用的东西不一定长期无用。

在考虑是否学习新知识时，大多数人都只考虑了短期有用，希望学了它们能立竿见影、马上有效。于是他们剔除了很多短期无用但长期有用的知识。于是只能在40多岁时感叹：年轻时候不懂事，早知道就多读点书了

在满足有用的条件之上，还有更进一步的条件：这个知识时候有繁衍能力，这类知识能繁衍出更多的知识，若概率论，逻辑学，英语。

融会贯通就是原本两个不相关的概念之间，产生了意外的联系。

融会贯通的前提就是：脑中中足够多的概念，即博学

除过增加足够多的概念，还有一个方法：主动增加连接，琢磨这个道理、这个概念还能用在什么地方。

比如“二分法”，将一个事物从两个维度进行分割，得到四种组合，逐一分析。

## 人生的终极问题：什么最重要

投资领域什么最重要：在买到以维持长期成长率可增值资产之后，一直握着不动，最重要。

其他投资原则：

> 自己对自己负责
>
> 成长率决定价值增长
>
> 一定要投资比自己更牛的人
>
> 一切的功课与努力都要在钱打出去之前完成
>
> 自己不懂得东西，无论看起来多好，都不能胡乱参与











